Practica 1: Syncronizacion de carpetas con Rsync (1Pts)

Crear una carpeta en su servidor primario y dentro crear 100 archivos (con el comando touch)
Utilizando rsync, copiar el contenido de la carpeta a el servidor remoto
Crear un script con el comando de sincronizacion de la carpeta y luego crear un crontab para que se sincronizen cada 1 minuto. cree un archivo en el server primario y luego compruebe que el crontab esta funcionando validando en el servidor secundario si la carpeta se creo
Practica 2: Instalacion y configuracion del Cluster (2Pts)

Instalar un Cluster de Alta disponibilidad (Utilizando la herramienta Heartbeat o Pacemaker) con 2 nodos (Servidor) en modo bridge . Configurar una IP flotante para que el cluster funcione utilizando una misma Direccion IP
Realizar las pruebas haciendo ping a la ip flotante provista por la solucion de HA y altarnando reinicios entre los servidores, el ping debe de mantenerse
Practica 3: Cluster de Alta Disponibilidad HTTP (1Pts)

Configura 2 servidores web (apache/NGINX). En cada uno desplieque una pagina html que especifique que servidor es (server1, Server2)
Implementar HA en los servidores utilizando  KeepAlived. Validar  la Alta Disponibilidad del servicio apagando uno de los servidores y y accediendo al servicio de apache a traves de un navegador.





practica 1:



1. Preparativos: conectividad SSH sin contraseña:

Para que rsync funcione de forma no interactiva, necesitamos que el servidor primario se conecte al secundario vía SSH sin pedir contraseña.

Genera una clave SSH en el Linux primario:


ssh-keygen -t rsa -b 4096 -f ~/.ssh/id_rsa -N ""


-t rsa -b 4096: algoritmo RSA con 4096 bits.
-N "": sin passphrase (para que cron no pida clave).

Copia la clave al Linux secundario:

ssh-copy-id -i ~/.ssh/id_rsa.pub <usuario@ip>


Esto añade tu id_rsa.pub a ~/.ssh/authorized_keys del servidor secundario.



Prueba la conexión:

ssh usuario@secundario

Deberías ver el nombre del secundario sin pedir contraseña.





.Crear carpeta y 100 archivos en el primario

Crea la carpeta:

.sudo mkdir -p /opt/rsync_test
.cd  /opt/rsync_test
.touch archivo{1..100}



.Sincronización manual con rsync


Instala rsync si no lo tienes:

sudo dnf install -y rsync     (en los dos servidores)



Ejecuta un primer pase “manual” para comprobar:

rsync -avz -e ssh /opt/rsync_test/ usuario@secundario:/home/usuario/ 



explicación:

-a (archive): preserva permisos, propietarios, timestamps, recursivo.
-v (verbose): muestra qué copia.
-z (compress): comprime datos en tránsito.
-e ssh: fuerza usar SSH como transporte.

La barra final en origen (/home/usuario/) indica “contenido de esta carpeta”.


(revisamos en el secundario a ver si se transfirio)



Automatizar con script y cron (en el primario):

 Crea el script
Ejecuta esto en el servidor primario:

nano ~/script

Pega el siguiente contenido:

#!/bin/bash
rsync -az -e ssh /opt/rsync_test/ usuario@secundario:/home/usuario/

🔄 Reemplaza usuario@secundario por el nombre real de usuario y el hostname o IP del servidor secundario.

Guarda con CTRL+O, luego ENTER, y sal con CTRL+X.



2. Da permisos de ejecución:

chmod +x ~/script



3. Agrega la tarea al crontab
Abre el crontab del usuario actual:


crontab -e

Y añade esta línea al final:

* * * * * /bin/bash /home/tu_usuario/script



ya por ultimo verificamos en el servidor secundario



----------------------------------------------------------------------------

practica 3

Paso 1: Instalar y Configurar el Servidor Web
Puedes elegir entre Apache o NGINX. A continuación, se muestra cómo instalar y configurar Apache:​

En ambos servidores:

Instalar Apache:
sudo dnf install -y httpd




Crear una página HTML personalizada:

En el Servidor 1 (yonill):​
echo "<h1>Servidor 1 - yonill</h1>" | sudo tee /var/www/html/index.html



En el Servidor 2 (yonill2):​
echo "<h1>Servidor 2 - yonill2</h1>" | sudo tee /var/www/html/index.html



Habilitar y iniciar el servicio de Apache:
sudo systemctl enable --now httpd



Configurar el firewall para permitir el tráfico HTTP:
sudo firewall-cmd --permanent --add-service=http
sudo firewall-cmd --reload
(o lo podemos desactivar directamente)







Paso 2: Instalar y Configurar Keepalived

En ambos servidores:

Instalar Keepalived:


sudo dnf install -y keepalived





Crear el archivo de configuración de Keepalived:


En el Servidor 1 (yonill):​


sudo tee /etc/keepalived/keepalived.conf > /dev/null <<EOF
vrrp_instance VI_1 {
    state MASTER
    interface ens160 <aquí ponemos la interfaz que tengamos>
    virtual_router_id 51
    priority 100
    advert_int 1
    authentication {
        auth_type PASS
        auth_pass clave123
    }
    virtual_ipaddress {
        192.168.100.100
    }
}
EOF


En el Servidor 2 (yonill2 respaldo):​

sudo tee /etc/keepalived/keepalived.conf > /dev/null <<EOF
vrrp_instance VI_1 {
    state BACKUP
    interface ens160 <la interfaz que tengamos>
    virtual_router_id 51
    priority 90
    advert_int 1
    authentication {
        auth_type PASS
        auth_pass clave123
    }
    virtual_ipaddress {
        192.168.100.100
    }
}
EOF

Asegúrate de que la prioridad del servidor MASTER sea mayor que la del BACKUP.


Habilitar e iniciar el servicio de Keepalived:

sudo systemctl enable --now keepalived


y reinicamos para ue se apliquen los cambios:
sudo systemctl restart keepalived


probamos la alta dispoiblidad apagando el MASTER del servidor primario con:

sudo systemctl stop keepalived 


y nos tienen que salir el servidor de respaldo que seria el servidor dos






